# 21.编码规范CSS

VERSION `内部版本v1.0`

遵循行业通用规范，保持代码可读性和一致性。

---

## 通用规范

文件编码

- 为了避免内容乱码，统一使用 UTF-8 编码保存。

缩进规范

- 统一使用两个空格缩进

## 初始化规范

各浏览器厂商的初始样式都不一样，为了消除不同浏览器对 HTML 文本呈现的差异，我们常引入一些初始化样式，如 normalize.css、reset.css 等，当对于这些样式的引入我们需要注意下面几种情况

不使用 UI 框架，由零开始搭建

从零开始搭建的情况下，进行样式初始化，在项目最开始的时候就引入，不要在开发中途引入，避免不可预知的样式冲突。

不使用 UI 框架，但使用了部分插件

插件往往都带有自己特有的样式，如富文本插件，在开发中途使用初始化样式有可能导致样式错乱，所以不建议大范围的初始化，只需简单进行初始化即可。

```css
* {
  padding: 0;
  margin: 0;
}
```

已使用 UI 框架

在明确知道需要使用 UI 框架的时候，不使用第三方初始化样式，不管是在项目开始前还是进行中，因为 UI 框架一般都自带初始化，额外引入了反而会影响原有效果。

## 代码规范

统一使用展开格式，不推荐紧凑格式

```css
/*推荐 展开格式 */
.test {
  color: red;
  font-size: 12px;
}

/*不推荐 紧凑格式 */
.test {color: red;font-size: 12px;}
```

选择器与左括号之间一个空格，属性冒号后一个空格

```css
/* 推荐 */
.test {
  color: red;
  font-size: 12px;
}

/* 不推荐 */
.test{
  color:red;
  font-size:12px;
}
```

不要为 0 指明单位

```css
/* 推荐 */
.test {
  width: 0;
}

/* 不推荐 */
.test{
  width: 0px;
}
```

颜色值和属性值十六进制数值能用简写的尽量用简写

```css
/* 推荐 */
.test {
  color: #fff;
}

/* 不推荐 */
.test {
  color: #ffffff;
}
```

使用CSS缩写属性

CSS有些属性是可以缩写的，比如padding,margin,font等等，这样精简代码同时又能提高用户的阅读体验。

```css
/* 推荐 */
.test {
  padding: 0 1em 2rem;
}

/* 不推荐 */
.test {
  padding-top: 0;
  padding-right: 1em;
  padding-bottom: 2em;
  padding-left: 1em;
}
```

去掉小数点前的 0

```css
/* 推荐 */
.test {
  font-size: .8em
}

/* 不推荐 */
.test {
  font-size: 0.8em
}
```

引号使用

url() 、属性选择符、属性值使用单引号。


清除浮动

当元素需要撑起高度以包含内部的浮动元素时，通过对伪类设置 clear 或触发 BFC 的方式进行 clearfix。尽量不使用增加空标签的方式

```css
.clearfix:after {content: ""; display: block; height:0; clear:both; visibility: hidden;}
```

属性顺序

CSS 属性顺序是 CSS 良好编码风格的一部分，有助于提高代码可读性，便于发现代码问题，有利于团队合作，但在项目中发现部分同学在书写属性顺序时较为随意，想到一个属性就写一个。

建议使用下列顺序进行书写

- 定位：position z-index left right top bottom clip等。
- 自身属性：width height min-height max-height min-width max-width padding margin 等。
- 其他属性: background border cursor outline 等。
- 文字样式：color font-size letter-spacing color text-align等。
- 文本属性: text-align vertical-align text-wrap text-transform text-indent text-decoration letter-spacing word-spacing white-space text-overflow等。
- css3中属性：content、box-shadow、animation、border-radius、transform等

目的是在浏览代码时，能逐步清晰目标元素的效果。

```css
.test {
  display: block;
  position: relative;
  float: left;
  width: 100px;
  height: 100px;
  margin: 0 10px;
  padding: 20px 0;
  background: rgba(0, 0, 0, 0.5);
  font-size: 12px;
  color: #333;
  border-radius: 10px;
}
```

CSS选择器命名规范

在严格遵照 [BEM (Block Element Modifier)](http://getbem.com)

不使用无具体语义定义的标签选择器

- wrap ------------------ 用于最外层
- header ---------------- 用于头部
- main ------------------ 用于主体内容（中部）
- main-left ------------- 左侧布局
- main-right ------------ 右侧布局
- nav ------------------- 网页菜单导航条
- content --------------- 用于网页中部主体
- footer ---------------- 用于底部

页面结构

- 容器: container
- 页头：header
- 内容：content/container
- 页面主体：main
- 页尾：footer
- 导航：nav
- 侧栏：sidebar
- 栏目：column

导航

- 导航：nav
- 主导航：mainnav
- 子导航：subnav
- 顶导航：topnav
- 边导航：sidebar
- 左导航：leftsidebar
- 右导航：rightsidebar
- 菜单：menu
- 子菜单：submenu
- 标题：title
- 摘要：summary

功能

- 标志：logo
- 广告：banner
- 登陆：login
- 登录条：loginbar
- 注册：register
- 搜索：search
- 功能区：shop
- 标题：title
- 加入：joinus
- 状态：status
- 按钮：btn
- 滚动：scroll
- 标籤页：tab
- 文章列表：list
- 提示信息：msg
- 当前的：current
- 小技巧：tips
- 图标：icon
- 注释：note
- 指南：guild
- 服务：service
- 热点：hot
- 新闻：news
- 下载：download
- 投票：vote
- 合作伙伴：partner
- 友情链接：link
- 版权：copyright

CSS样式表文件命名

- 默认的 index.css
- 主要的 master.css
- 模块 module.css
- 基本共用 base.css
- 布局、版面 layout.css
- 主题 themes.css
- 专栏 columns.css
- 文字 font.css
- 表单 forms.css
- 补丁 mend.css
- 打印 print.css

覆盖规范

- 尽可能少用 importent
- ==每个页面/组件需要有一个全局唯一的标识== id/class，属于它下面的样式都需要加上该唯一标识
- 禁用全匹配*选择器（特殊情况除外，如初始化）
- 避免全局修改已有样式，必须具体到页面上(通过权重)

## 常用样式变量

颜色

```css
/* 全局变量定义方式 */

<!--css-->
--primary
--light_primary
--dark_primary

<!--scss-->
$primary
$light_primary
$dark_primary

<!--less-->
@primary
@light_primary
@dark_primary
```

品牌色

品牌色是体现产品特性和传播理念最直观的视觉元素之一。在色彩选取时，需要先明确品牌色在界面中的使用场景及范围。在基础色板中选择主色，我们建议选择色板从浅至深的颜色作为主色。

```css
<!--主色调-->
primary

<!--常用于 hover-->
light_primary

<!--常用于 active-->
dark_primary
```

功能色

功能色代表了明确的信息以及状态，比如成功、出错、失败、提醒、链接等。功能色的选取需要遵守用户对色彩的基本认知。

```css
<!--信息提示-->
info

<!--成功-->
success

<!--警告-->
warning

<!--失败-->
error
```

中性色

中性色主要被大量的应用在界面的文字部分，此外背景、边框、分割线、等场景中也非常常见。产品中性色的定义需要考虑深色背景以及浅色背景的差异。

```css
<!--标题-->
title

<!--正文-->
content

<!--辅助/图标-->
sub_color

<!--失效-->
disabled

<!--边框-->
border

<!--分割线-->
divider

<!--背景-->
background
```

间距、圆角

```css
<!--从小到大 md 默认-->
/* 水平间距 */
row_xs
row_sm
row_md
row_lg
row_xl
row_xl

/* 垂直间距 */
col_xs
col_sm
col_md
col_lg
col_xl
col_xl

/* 圆角 */
radius_sm
radius_md
radius_lg
```
